    在看完陈忠实先生写的《白鹿原》之前，就曾看过两遍同名电影。片中让年少的我印象深刻的非那好看的小娥莫属。
尤其是扮演田小娥的张雨绮，更是让观众老爷们对田小娥这一角色的美丽加上一点风骚印象深刻。一千个读者有一千个汉
姆雷特，但一千个看客怕是只有一两个田小娥吧
    在没拜读这本书的时候，我和大部分电影看客一样。认为田小娥发自骨子里有一种发自骨子里的媚劲儿。从秋收打麦
的草垛到村头那破旧的窑洞。一些令人激动的劲头将田小娥的“不知廉耻”安排得明明白白。
    在今年(2019)六月初将这本书借出来以后，断断续续近两个月才看完。
    田小娥这一人物是通过与黑娃一同在郭举人门下做工的李相(相：对长工的称呼)口中托出来的。黑娃鹿兆谦来到远离
白鹿原的将军寨熬活的时候，他还是像张白纸一样。对生命的秘密知之甚少。当忙活一天，躺在床上的时候。李相和王相
总爱拿年轻的黑娃开玩笑，说黄腔。对于主人家郭举人，更是将他的大老婆如何刁蛮以及二老婆田小娥如何年轻貌美却受
人欺负的事情当做谈资。
    本来好好地熬活便是，但少不经事的黑娃在听过田小娥如何为郭举人“泡枣”以让郭举人身强力壮的事儿后。在与她打
交道过程中，总是多了种小心翼翼。像极了初中小男生对于美丽大姐姐的那种心思，加上一点听来的逸闻~
    故事总是向着大家喜欢的方向前进，黑娃终于在田小娥的带领下体会到了李相所说的“姑娘的舌头香”以及...
    郭局长没有乌龟多久就发现了，好在他是一个举人。做事情“磊落大方”。只是一纸休书将田小娥赶回了其娘家，一个
顽固的老秀才的家。而让黑娃多领了熬活的工钱也将其打发回家。
    黑娃只能换处熬活，好巧不巧。新的雇主正是小娥的娘家。田小娥那个过于死板的爹恨不得将干了偷人丑事的女儿白
给出去。
    黑娃和田小娥终于在一起了。只是没想到黑娃也有个执拗的爹...
    鹿三到死也只给白家当过长工。好像也是传统，如果没有一个爱折腾的大儿子黑娃的话，他的儿子黑娃兔娃也都会给
白家当一辈子长工。(其实在黑娃死的时候，新中国已经成立了)
    当黑娃和田小娥回到原上的时候，没能经过鹿三的审核。为了守护爱情，黑娃毅然选择去那个破烂的窑洞过活。好在
年轻，有的是力气挣钱。
    这时的田小娥，无非算是偷了人。但也是偷对了人。黑娃有着农民的踏实能干、强的责任心以及对小娥深深地爱。
    假如事情又是这么过下去，田小娥也不会那么的难堪。以至于在死后，还被烧成灰镇压起来。
    黑娃的确爱折腾，当儿时好友鹿兆鹏拉着他搞农协斗地主的时候。拍脑袋就干。其对共产党事业的支持却也不是一时
兴起。在后面的所有日子里，总是胳膊肘拐向共产党。当形势转变，白鹿原区被其他政权支配的时候。原来混得风生水起
的农协成员下场惨淡。
    黑娃跑了！
    田小娥开始了孤单的生活，黑娃跑的时候没有带走她。作为农协成员的老婆，她受到了一定的批斗。当新的政权上场
时，鹿家的鹿子霖开始作威作福。这个在原上男女关系复杂，干儿子干女儿一堆的鹿子霖没有放过田小娥。换你你会么？
    借由一些权利以及对黑娃性命的担保，鹿子霖爬上了田小娥的床。在往后的一段日子里在那里快活着。当村里的光棍
发现二人苟且之事后，鹿子霖通过陷害光棍与田小娥的关系害死了光棍。凭着跑火车的一张嘴重拾田小娥的信任。
    白鹿原的白鹿取自原上两大家族-白家和鹿家就跟顺序一般，白家在大多数时候总是压着鹿家一头。白嘉轩和鹿子霖
也是如此。两个儿时的伙伴，一个成了原上的族长，负责大小事宜。在那个特殊时期，鹿子霖逮着机会当上了半个官。开
始了他的官场生涯。
    第一个小算盘打给了白嘉轩的大儿子，不出意外的未来族长白孝文。
    事实证明，耳边风不只是女人给男人的。男人也能吹给女人。鹿子霖在窑洞对田小娥说着，白孝文的鞭子打在你身上
实际也是在大脸上拉屎屙尿啊。
    在之后，白孝文来过窑洞几次。却始终脱了就软。没吃上肉却又被鹿子霖对光棍一般抓了个现行。
    在之后的日子里，鹿子霖春风得意。白孝文族长没得当，现任族长白嘉轩也失了面。田小娥自己却体会不到一点报复
后的畅快。她发现自己被这个狗日的鹿子霖利用了。
    在一个晚上，在一个奇怪的姿势下尿了鹿子霖一脸。她这才快乐起来，我替白鹿原的百姓尿了鹿所长一回！
    鹿子霖和田小娥的戏份结束了，白孝文登场。
    前面提到，白孝文多次来到窑洞脱了就软。在暴露之后又来了一回。结果这回成了。原来，跟他爹一样，也是个好面
儿的主。
    白孝文从此脸皮厚了起来，没日没夜的跟田小娥腻在一块。白嘉轩因为他分了家。
    一个饥荒时期来了，白孝文卖地卖房的混吃等死。最终沦落为一个乞丐模样。这让从小看着白孝文长大的鹿三心里气
愤得不行。在一个夜晚，他去到窑洞杀死了这个害他父子关系破裂， 老雇主家长子堕落的女人。
    田小娥死掉了。在之后很长一段时间才被发现。
    回顾生命中与她有过交集的几个男性。我觉得田小娥的死是个悲剧。
    她的父亲认为女儿跟其丈夫的长工发生了关系便急于将她白给出去。好在白给给了黑娃。生活中更多的难道不是，直
接将田小娥下嫁到山区，嫁给老光棍之类的人么？
    黑娃是爱田小娥的，在他没跑的时候爱表现得很疯狂。在跑之后，他也没有忘记给田小娥拿粮食塞钱。在得知田小娥
死后，发誓为他报仇。只是后来发现是他爸杀死了自己的爱人才作罢。
    白孝文也是爱田小娥的，一个地主家的傻儿子对女人的爱。爱得不够深远，选择了混吃等死，才有了鹿三的这一反应。
    鹿子霖从始至终都是个动物，对待田小娥与对待原上其他相好的女人无异。利用田小娥来为自己对白家的一点不满寻
求宣泄的方式。在被光棍撞见丑事的时候，指使田小娥叫光棍到她窑洞去抓现行。让田小娥在原上人心中树立了一种烂货
形象。更是在田小娥死去的时候，心中长舒一口气。觉得他的那点阴谋终于埋在了地底下去。
    不好意思，我替她揭露出来了。
